---
edit_url: "https://github.com/dhis2/training-docs/blob/main/content/tracker_config/lg_creatingtracker.md"
revision_date: '2023-04-20'
tags:
- وثائق التدريب
---

# **دليل المتعلم  لإنشاء برنامج تعقب متعدد المراحل** { #learners-guide-to-creating-a-multiple-stage-tracker-program }

**_قم بإجراء هذه التمارين ضمن نظام "CONFIG"_**

## ما هو هذا الدليل؟ { #what-is-this-guide }

يحتوي هذا الدليل على جميع التمارين الغير مقيمة والخطوات التفصيلية لأدائها والمتعلقة بإنشاء برنامج تعقب لأكاديمية تكوين التعقب المستوى 1. يرجى أداء كل تمرين من التمارين عندما يطلب منك ذلك من قبل المدربين

## الأهداف التعليمية لهذه الجلسة { #learning-objectives-for-this-session }

الهدف العام من هذه الجلسة هو عرض تصميم برنامج تعقب متعدد المراحل في DHIS2. وتشمل الأهداف التفصيلية ما يلي:


* إنشاء مجموعات الخيارات من خلال واجهة المستخدم
* إنشاء عناصر بيانات من النوع التعقب "Tracker".
* إنشاء خصائص الكيان المتعقب من خلال واجهة المستخدم
* إنشاء برنامج تعقب
* ملء تفاصيل برنامج التعقب الصحيحة
* إنشاء مراحل البرنامج
* إنشاء نماذج إدخال البيانات ذات اقسام
* اسناد البرنامج للوحدات التنظيمية


## السياق{ #background }

في هذا التمرين، سنستعرض عملية إنشاء برنامج تعقب متعدد المراحل بالكامل. تم إنشاء مثال على هذا البرنامج في Trainingland، "ملف علاج السل"، على مستوى المنشأة. يمكنك مراجعة هذا البرنامج للحصول على فهم أفضل لكيفية إنشاء هذا البرنامج كمثال.

يتكون البرنامج من 4 مراحل تبدأ بالتشخيص / المرحلة الأولية، مرحلتي العلاج المستمر ومرحلة العلاج النهائي. يتم تقسيم البرنامج عبر الخصائص وعناصر البيانات التالية:

**الخصائص**

* رقم التسجيل
* الاسم الأول
* اسم العائلة
* العمر (بالسنوات)
* الجنس (ذكر / أنثى)
* العنوان
* الهاتف

**مرحلة البرنامج 1 - التشخيص/المرحلة الأولية**

| **عنصر البيانات**        | **نوع عنصر البيانات**    | **خيارات**                                                                                                                                                                       |
|-------------------------|--------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| نوع مريض السل         | نص                     | * جديد<br>* انتكاس<br>* علاج بعد الفشل<br>* علاج بعد فقدان المتابعة<br>* نقل <br>* معالجات سابقة  أخرى <br> * الماضي العلاجي غير معروف                          |
| موقع المرض            | نص                     | * رئوي<br>* غير رئوي                                                                                                                                                  |
| موقع السل الغير رئوي | نص                     | * غشاء الجنب<br>* العقد الليمفاوية<br>* البطن<br>* الجهاز البولي التناسلي<br>* الجلد والمفاصل والعظام<br>* السحايا                                                                          |
| نوع العلاج       | نص                     | * في المستشفى<br>* DOT في المنشأة<br>* DOT المجتمعي<br>*مدار ذاتيا                                                                                            |
| نتيجة مسحة البلغم     | نص                     | * سلبي (0 AFB / 100HPF)<br>* 1-9/100HPF<br>* + 10-99 AFB/100HPF<br>* ++ 1-10 AFB/HPF<br>* +++ >10 AFB/HPF                                                                     |
| نتيجة الزراعة          | نص                     | * سلبي (0 مستعمرات)<br>* <10 colonies,+ 10-100 colonies<br>* ++ >100 مستعمرة<br>* +++ نمو لا حصر له/متموج<br>* ملوث                                         |
| نتيجة GeneXpert        | نص                     | * لم يتم اكتشاف مرض السل (N)<br>* تم تأكيد السل وليس ريفامبيسين  (T)<br>* تم تأكيد السل<br>* ريفامبيسين (RR)<br>* تم تأكيد السل ريفامبيسين غير محدد (TI)<br>* غير صالح/لا توجد نتيجة/خطأ (I) |
| الوزن (كجم)             | صفر أو عدد صحيح موجب | لا ينطبق                                                                                                                                                                               |


مرحلة البرنامج 2 - مرحلة المتابعة 1 (2-3 أشهر)
| **عنصر البيانات** | **نوع عنصر البيانات** | **خيارات** |
|---------------------|-------------------------| -------------------------------------------------- -------------------------------------------------- --------------------------------------------|
| نوع العلاج | نص | * في المستشفى<br>* DOT في المنشأة<br>* DOT المجتمعي<br>* مدار ذاتيا |
| نتيجة مسحة البلغم | نص | * سلبي (0 AFB / 100HPF)<br>* 1-9/100HPF<br>* + 10-99 AFB/100HPF<br>* ++ 1-10 AFB/HPF<br>* +++ >10 AFB/HPF |
| نتيجة الزراعة | نص | * سلبي (0 مستعمرات)<br>* <10 colonies<br>* + 10-100 مستعمرة<br>* ++ >100 مستعمرة<br>* +++ نمو لا حصر له/متموج<br>* ملوث |
| الوزن (كجم) | صفر أو عدد صحيح موجب | لا ينطبق |


مرحلة البرنامج 3 - مرحلة المتابعة 2 (5 أشهر)


| **عنصر البيانات**    | **نوع عنصر البيانات**    | **خيارات**                                                                                                                                    |
|---------------------|--------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| نتيجة مسحة البلغم | نص                     | * سلبي (0 AFB / 100HPF)<br>* 1-9/100HPF<br>* + 10-99 AFB/100HPF<br>* ++ 1-10 AFB/HPF<br>* +++ >10 AFB/HPF                                  |
| نتيجة الزراعة      | نص                     | * سلبي (0 مستعمرات)<br>* <10 colonies<br>* + 10-100 مستعمرة<br>* ++ >100 مستعمرة<br>* +++ نمو لا حصر له/متموج<br>* ملوث |
| الوزن (كجم)         | صفر أو عدد صحيح موجب | لا ينطبق                                                                                                                                            |

مرحلة البرنامج 4 - العلاج النهائي


| **عنصر البيانات**    | **نوع عنصر البيانات**    | **خيارات**                                                                                                                                   |
|---------------------|--------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| نتيجة مسحة البلغم | نص                     | * سلبي (0 AFB / 100HPF)<br>* 1-9/100HPF<br>* + 10-99 AFB/100HPF<br>* ++ 1-10 AFB/HPF<br>* +++ >10 AFB/HPF                                 |
| نتيجة الزراعة      | نص                     | * سلبي (0 مستعمرات)<br>* <10 colonies<br>* + 10-100 مستعمرة<br>* ++ >100 مستعمرة<br>* +++نمو لا حصر له/متموج<br>* ملوث |
| نتيجة العلاج   | نص                     | * شفاء<br>* اكتمال العلاج<br>* وفاة<br>* فشل العلاج<br>* فقدان المتابعة<br>* لم يتم تقييمه                                   |
| الوزن (كجم)         | صفر أو عدد صحيح موجب | لا ينطبق                                                                                                                                           |

### نظرة عامة على التمرين { #exercise-overview }

من أجل إنشاء برنامج تعقب متعدد الأحداث مع التسجيل، يمكننا اتباع هذه الإرشادات العامة داخل DHIS2:


1. تحديد وإنشاء (إذا لم يتم إنشاؤه بعد) الكيان الذي تقوم بتعقبه
2. تحديد وإنشاء (إذا لم يتم إنشاؤها بعد) أي أنواع علاقات مع الكيانات الأخرى المتعقبة
3. تحديد وإنشاء مجموعات الخيارات
4. تحديد وإنشاء (إذا لم يتم إنشاؤها بعد) السمات التي ستسجل الكيان في البرنامج
5. إنشاء عناصر بيانات بنوع المجال متعقب "Tracker"
6. تحديد عدد مراحل البرنامج
7. تحديد ما إذا كانت أي من مراحل البرنامج قابلة للتكرار أم لا
8. إنشاء برنامج المتعقب
9. اتبع النهج التدريجي لإنشاء البرنامج من خلال:
    * تعبئة تفاصيل البرنامج
    * تعبئة بيانات التسجيل
    * إضافة الخصائص للبرنامج
    * إنشاء مراحل البرنامج، وتحديد عدد الأيام لانشاء كل مرحلة منذ بداية البرنامج
        1. تضمين عناصر البيانات في مراحل البرنامج المعنية
    * اسناد البرنامج إلى الوحدة (الوحدات) التنظيمية


#### التمرين 1 - استكشاف نوع الكيان المتعقب { #exercise-1-explore-the-tracked-entity-type }

أول شيء سنفعله هو التأكد من وجود كيان من نوع "شخص" داخل Trainingland.

للانتقال إلى صفحة الكيان المتعقب، حدد "الكيان المتعقب" من قائمة التطبيقات عندما تكون داخل تطبيق الصيانة:

![](Images/creatingtrackerprog/image39.png)

نحن نتعقب شخصا داخل البرنامج الذي نقوم بإنشائه، وبالتالي لا يلزم إنشاء نوع كيان آخر متعقب. يمكننا ويجب علينا إعادة استخدام أنواع الكيانات المتعقبة كلما أمكن ذلك. لاحظ أنه يمكن تتبع الكيانات الأخرى مثل المستلزمات عن طريق إنشاء نوع الكيان هنا.

![](Images/creatingtrackerprog/image14.png)

#### التمرين 2 - تحديد و انشاء مجموعات الخيارات  { #exercise-2-identify-and-create-option-sets }

دعونا نراجع الخصائص وعناصر البيانات التي تتطلب مجموعات خيارات (راجع الجدول في قسم السياق للاطلاع على الخيارات):

الخصائص:

* الجنس (لاحظ أن خيارات الذكور / الإناث يجب أن تكون موجودة بالفعل)

عناصر البيانات ضمن مرحلة البرنامج 1-4 (**لاحظ أنه سيتم إعادة استخدام مجموعات الخيارات خلال البرنامج**):


* نوع مريض السل
* موقع المرض
* موقع السل الغير رئوي
* نوع العلاج
* نتيجة مسحة البلغم
* نتيجة الزراعة
* نتيجة GeneXpert

عد إلى إرشادات النموذج أو التصميم لرؤية ذلك في وضع العرض الكامل.

لإنشاء / تحرير مجموعات الخيارات، انتقل إلى صفحة مجموعة الخيارات.

![](Images/creatingtrackerprog/image46.png)


بعد الانتقال إلى مجموعات الخيارات من داخل تطبيق الصيانة، سترى قائمة بمجموعات الخيارات الموجودة. تم اعداد جميع مجموعات الخيارات المستخدمة في التمرين للاستخدام.

يمكنك إعادة إنشاء خيار نتائج علاج السل الذي تم تعيينه كممارسة.

لإضافة مجموعة خيارات جديدة، انقر فوق علامة الزائد في الزاوية اليمنى السفلى

![](Images/creatingtrackerprog/image17.png)

قم بإعطاء اسم لمجموعة الخيارات (إلزامي) رمز (اختياري) ونوع القيمة (إلزامي). **_استخدم الأحرف الأولى من اسمك كبادئة عند إنشاء مجموعة الخيارات._**

انقر على "حفظ" لحفظ مجموعة الخيارات:

![](Images/creatingtrackerprog/image33.png)

بعد حفظ مجموعة الخيارات، سيتم نقلك مباشرة إلى شاشة إدارة الخيارات

![](Images/creatingtrackerprog/image34.png)

يمكننا بعد ذلك إضافة خيارات جديدة من شاشة إدارة الخيارات بالنقر فوق زر إضافة خيار

![](Images/creatingtrackerprog/image45.png)

أدخل اسما ورمزا للخيار وانقر حفظ:

![](Images/creatingtrackerprog/image4.png)

ستتم إضافة الخيار بعد ذلك إلى شاشة إدارة الخيارات:

![](Images/creatingtrackerprog/image13.png)

كرر هذه العملية لإكمال مجموعة خيارات نتائج العلاج:

![](Images/creatingtrackerprog/image38.png)

إذا لزم الأمر، يمكنك تكرار عملية إضافة مجموعة خيارات أخرى وخيارات فردية حتى تكون جميع مجموعات الخيارات المطلوبة للبرنامج موجودة (لاحظ أنه قد يتم خلط هذا مع مجموعات خيارات أخرى من برامج أخرى).


#### التمرين 3 - قم بتحديد وإنشاء (إذا لم يتم إنشاؤه بعد) الخصائص التي ستسجل الكيان في البرنامج{ #exercise-3-identify-and-create-if-not-yet-created-the-attributes-that-will-register-the-entity-in-the-program }

من مراجعة البرنامج (ومن خلال مراجعة ورقة تصميم المتعقب لبرنامج السل)، يجب إنشاء الخصائص التالية:

* رقم التسجيل
* الاسم الأول
* اسم العائلة
* العمر (صفر أو عدد صحيح موجب)
* تاريخ الميلاد (التاريخ)
* الجنس (ذكر / أنثى)
* العنوان
* رقم الهاتف

بدلا من إنشاء جميع الخصائص أثناء هذا التمرين، سنقوم بإنشاء خصائص عدد 2: رقم التسجيل والجنس. بقية الخصائص متوفرة في Trainingland، ومع ذلك، إذا كنت تشعر أنك بحاجة إلى مزيد من التدريب، فيرجى إنشاء خصائص إضافية.

لإنشاء / عرض / تحرير الخصائص، انتقل إلى "خصائص الكيان المتعقب":

![](Images/creatingtrackerprog/image26.png)

يمكننا إضافة خصائص جديدة من خلال النقر على علامة الجمع من شاشة إدارة الخصائص:

![](Images/creatingtrackerprog/image17.png)

عند إضافة خصائص جديدة، يمكن اعداد التشفير أو عدم اعداده. في حالة Trainingland، لم يتم اعداد التشفير حاليا. سيسمح لك ذلك بتحديد ما إذا كنت تريد أن تكون خصائص معينة قابلة للبحث أم لا. يمكن أن يكون هذا مفيدا في الحالات التي تكون فيها السرية ذات أهمية قصوى وهناك أرقام تسجيل مناسبة تسمح لك بتعقب الأفراد دون البحث عن تفاصيل أخرى مثل الاسم وما إلى ذلك. يرجى ملاحظة الاختلافات بين شاشة إنشاء الخصائص في مثيل DHIS2 حيث لا يتوفر التشفير مقابل مثيل DHIS2 حيث تم اعداد التشفير.

إذا لم يتم اعداد التشفير، فستتلقى رسالة تعلمك بأن هذا ليس هو الحال

![](Images/creatingtrackerprog/image31.png)

إذا تم اعداد التشفير بشكل صحيح، فسيكون لديك خيار تحديد الخيار السري عند إنشاء الخصائص.

![](Images/creatingtrackerprog/image25.png)

راجع خيارات الخاصية واملأها. انقر فوق "إضافة" لحفظ الخاصية الجديدة. لاحظ أنه باختيار نص لرقم التسجيل، يمكننا أيضا جعل هذه الخاصية فريدة للنظام بأكمله. هناك أيضا خيار لإنشاء هذه الأرقام تلقائيا، ولكن في الوقت الحالي سنفترض أنها مأخوذة من النموذج مباشرة. عند إنشاء هذه الخاصية، **_يرجى استخدام الأحرف الأولى من اسمك كبادئة._**

![](Images/creatingtrackerprog/image15.png)

![](Images/creatingtrackerprog/image19.png)

ستتم إضافة الخاصية إلى شاشة إدارة خصائص الكيان المتعقب:

![](Images/creatingtrackerprog/image22.png)

كرر هذه العملية لخاصية الجنس، ومع ذلك، تأكد من اسناد مجموعة خيار الجنس إلى الخاصية التي تقوم بإنشائها.

#### التمرين 4 - إنشاء عناصر بيانات بنوع المجال متعقب "Tracker" { #exercise-4-create-data-elements-with-domain-type-tracker }

يجب أن يكون هذا مراجعة لك!

من أجل إنشاء / عرض / تحرير عناصر البيانات، ننتقل إلى عنصر البيانات داخل تطبيق الصيانة:

![](Images/creatingtrackerprog/image7.png)

ضمن إدارة عناصر البيانات، انقر فوق علامة "+" أسفل عنصر البيانات لإضافة عناصر بيانات جديدة.

![](Images/creatingtrackerprog/image20.png)

الآن نقوم بإنشاء عناصر البيانات المطلوبة، من قسم السياق:

* نوع مريض السل
* موقع مرض السل
* موقع مرض السل الغير رئوي
* نوع العلاج
* نتيجة مسحة البلغم
* نتيجة الزراعة
* نتيجة GeneXpert
* نتيجة العلاج
* الوزن (كجم)

**_سنقوم فقط بإنشاء عنصر بيانات واحد كجزء من التمرين._**

دعونا نراجع خصائص عنصر البيانات نوع مريض السل

![](Images/creatingtrackerprog/image43.png)

![](Images/creatingtrackerprog/image42.png)

عند إنشاء عناصر البيانات، قم بتزويدها ببادئة. في هذه الحالة، تم استخدام TBTC للدلالة على "بطاقة علاج السل".

**_تذكر أيضًا استخدام الأحرف الأولى من اسمك كبادئة عند إنشاء عنصر البيانات هذا._**

قم باسناد اسم نموذج لعنصر البيانات لإزالة هذه البادئات في إدخال البيانات.

يجب اسناد نوع المجال إلى المتعقب، لأنه عنصر بيانات المتعقب. سيتم تحديد نوع القيمة لعنصر البيانات هذا بواسطة مجموعة الخيارات التي تم تحديدها لعنصر البيانات المحدد هذا.

يتم تعريف مجموعة الخيارات على أنها نوع مريض السل، مجموعة الخيارات التي تم إنشاؤها مسبقا.

إذا كنت تشعر أنه من الضروري ممارسة المزيد، فقم بإنشاء عناصر بيانات إضافية بناء على متطلبات البرنامج.

لاحظ أن العديد من عناصر البيانات تنتمي إلى أكثر من مرحلة برنامج واحدة، مثل نتيجة مسحة البلغم أو الوزن (كجم)، يجب إنشائها مرة واحدة فقط حيث يمكن استخدامها في مراحل متعددة من البرنامج.

بعد إنشاء عناصر البيانات، من الجيد إنشاء مجموعة عناصر البيانات أيضًا (كمبدأ قياسي، يجب أن نقوم بتجميع عناصر البيانات؛ في هذه الحالة من أجل عملية الإدارة (مثل المشاركة بالجملة) حيث لا يتم استخدام مجموعات عناصر بيانات التعقب حقا للتحليل).  إما أن تحدد مجموعة عناصر بيانات من قائمة السياق اليسرى وانقر فوق علامة "+" في الزاوية اليمنى السفلية، أو انقر فوق علامة "+" مباشرة من صفحة التطبيق الرئيسية ضمن مجموعة عناصر البيانات.

![](Images/creatingtrackerprog/image48.png)

![](Images/creatingtrackerprog/image17.png)


قم بتزويد المجموعة باسم (باستخدام الأحرف الأولى من اسمك كبادئة) وقم بتعيين **_جميع_** عناصر بيانات البرامج ذات الصلة لمجموعة عناصر البيانات (بما في ذلك العناصر التي لم تقم بإنشائها ولكنها متاحة بالفعل لاستخدامها). انقر على "حفظ" عند الانتهاء.

![](Images/creatingtrackerprog/image12.png)


#### التمرين 5 - تحديد عدد المراحل في البرنامج { #exercise-5-identify-the-number-of-program-stages-in-the-program }

في هذه الحالة، حددنا أن هناك 4 مراحل في البرنامج. يمكنك مراجعة العروض التقديمية والوثائق المختلفة حول تصميم برنامج السل للتحقق من ذلك.

#### التمرين 6 - حدد ما إذا كانت أي من مراحل البرنامج قابلة للتكرار أم لا { #exercise-6-identify-if-any-of-the-program-stages-are-repeatable-or-not }

في هذا البرنامج بالذات، المراحل الأربع متميزة ويجب عدم تكرارها. وذلك لأن كل مرحلة تحتوي على مزيج مختلف من عناصر البيانات التي يتم الإبلاغ عنها. يمكنك الرجوع إلى أي أمثلة تم تقديمها سابقا حول متى تكون المرحلة القابلة للتكرار ضرورية (على سبيل المثال، زيارات ANC مع نفس الخدمات، واختبار فيروس نقص المناعة البشرية وتقديم المشورة مع النتائج السلبية، برنامج التحصين).


#### التمرين 7 - إنشاء برنامج متعقب جديد { #exercise-7-create-a-new-tracker-program }

لإضافة برنامج جديد، انقر فوق الزر + ومن ثم برنامج تعقب من شاشة إدارة البرنامج.

![](Images/creatingtrackerprog/image5.png)

لإضافة برنامج جديد، انقر فوق الزر + ومن ثم برنامج تعقب من شاشة إدارة البرنامج.

![](Images/creatingtrackerprog/image37.png)

في الجزء العلوي، ستلاحظ أنه، كما هو الحال مع الأحداث، تم تنفيذ نهج تدريجي لإنشاء برامج تعقب ضمن تطبيق الصيانة

![](Images/creatingtrackerprog/image36.png)

![](Images/creatingtrackerprog/image21.png)

سنتبع هذا النهج أثناء إنشاء برنامجنا في DHIS2.


#### التمرين 8 - املأ صفحة تفاصيل البرنامج { #exercise-8-fill-in-the-program-details-page }

صف الحقول في منطقة مربع تفاصيل البرنامج قدر الإمكان. قد يكون من المفيد أيضا الإشارة إلى التوثيق للحصول على شرح أكثر تفصيلا لما يفعله كل حقل. املأ الحقول الإلزامية، بالإضافة إلى أي حقول أخرى قد تكون مناسبة في صفحة تفاصيل البرنامج.

![](Images/creatingtrackerprog/image32.png)

![](Images/creatingtrackerprog/image24.png)


#### الخطوة 9 - املأ صفحة تفاصيل التسجيل { #step-9-fill-in-the-enrollment-details-page }

حدد "تفاصيل التسجيل" من الشريط العلوي. هنا قد ترغب في الرجوع إلى التوثيق مرة أخرى إذا كان الأشخاص مهتمين بفهم ما يمثله كل حقل في هذه الصفحة. على الأقل، املأ تاريخ الواقعة والتسجيل. حدد بوضوح مرة أخرى ما هي هذه التواريخ ولماذا هي مهمة.

![](Images/creatingtrackerprog/image1.png)

حدد "حفظ" لحفظ تفاصيل البرنامج حتى الآن.

#### التمرين 10 - قم بإضافة الخصائص { #exercise-10-add-in-the-attributes }

تحتاج الآن لإضافة خصائص البرنامج. حدد برنامجك من تطبيق الصيانة لفتحه احتياطيًا، ثم حدد الخصائص من الترويسة. يمكنك الرجوع إلى النموذج الأولي أو مجموعة الشرائح أو مستند التصميم اكسل أو الوثائق المفاهيمية الأخرى التي تم تزويدك بها لتحديد الخصائص التي تنتمي إلى هذا البرنامج. لاحظ أنه من المهم تحديدها قبل الدخول فعليا في DHIS2. يمكنك إضافة الخصائص التالية  **_(استخدم رقم التسجيل وخاصية الجنس التي قمت بإنشائها)_**

| رقم التسجيل   | تاريخ الميلاد     | الاسم الأول    |
|---------------------  |---------------    |------------   |
| اسم العائلة             | العمر               | الجنس           |
| عنوان العائلة        | رقم الهاتف      |               |

![](Images/creatingtrackerprog/image8.png)

حدد "حفظ" لحفظ التغييرات التي أجريتها على البرنامج.

#### التمرين 11 - إنشاء مراحل البرنامج، وتحديد عدد الأيام التي يجب ملء كل مرحلة فيها منذ بداية البرنامج إن أمكن، وتضمين عناصر البيانات المطلوبة في مراحل البرنامج { #exercise-11-create-program-stages-identifying-the-number-of-days-each-stage-should-be-filled-in-from-the-start-of-the-program-if-possible-and-including-the-required-data-elements-in-the-program-stages }

من المعلومات الأساسية التي نوقشت سابقا، يمكن الحصول على بعض المعلومات الأساسية حول الجدولة. هناك مراحل في التشخيص، 2-3 أشهر و5 أشهر. تعتمد نهاية مرحلة العلاج على عدد من العوامل. يمكنهم إنهاء البرنامج قبل الأوان، وبالتالي سيتم نقل هذه المرحلة أمام المراحل الأخرى. في حالة الانتهاء من البرنامج، عادة ما تصل حالة السل الجديدة إلى نهاية مرحلة العلاج في 6 أشهر بينما تصل حالة إعادة العلاج إلى هذه المرحلة في 8 أشهر. نظرا لاختلاف نهاية مرحلة العلاج، قم بجدولة المرحلتين الثانية والثالثة فقط من البرنامج. لذلك، يمكن الاطلاع على المخطط العام للبرنامج على النحو التالي:

| التشخيص/المرحلة الأولية                                                                                                                           | المتابعة 1 (60 يومًا)                                                      | المتابعة 2 (150 يومًا)                             | نهاية العلاج                                                              |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------    |---------------------------------------------------------------------------    |------------------------------------------------------ |---------------------------------------------------------------------------    |
| نوع مريض السل<br>موقع المرض<br>موقع السل غير الرئوي<br>نوع العلاج<br>نتيجة مسحة البلغم<br>نتيجة الزراعة<br>نتيجة GeneXpert<br>الوزن (كجم)     | نوع العلاج<br>نتيجة مسحة البلغم<br>نتيجة الزراعة<br>الوزن (كجم) )     | نتيجة مسحة البلغم<br>نتيجة الزراعة<br>الوزن (كجم)  | نتيجة مسحة البلغم<br>نتيجة الزراعة<br>نتائج العلاج<br>الوزن (كجم)     |


في هذا التمرين، ستقوم بإنشاء مرحلتين للتدرب على انشائهم في DHIS2

#### التمرين 11.1 - إنشاء المرحلة الأولى { #exercise-111-create-the-1st-stage }

لإضافة مرحلة برنامج جديدة، اختر زر "مراحل البرنامج" من القائمة العلوية. اختر الزر "+" لإضافة مرحلة برنامج جديدة

![](Images/creatingtrackerprog/image18.png)

**دعونا نراجع تفاصيل مرحلة البرنامج للمرحلة الأولى "التشخيص/المرحلة الأولية".**

![](Images/creatingtrackerprog/image47.png)

![](Images/creatingtrackerprog/image44.png)

راجع الخيارات المختلفةالمتوفرة هنا بالإضافة إلى كيفية تأثيرها على المتعقب. قد تحتاج إلى العودة إلى هذا عندما تفتح مرحلة البرنامج في المتعقب بعد إنشائه إذا لم يكن بالطريقة التي تتوقعها. ليس من المهم بالضرورة أن يكون كل شيء مثاليًا في المرة الأولى؛ يمكننا دائما إجراء تغييرات!

في هذه المرحلة بالذات، يمكنك أن ترى أن الحدث غير قابل للتكرار كما ذكرنا سابقًا. عند التسجيل، سيتم إنشاء الحدث تلقائيًا وسيظهر أيضًا نموذج إدخال البيانات لعناصر البيانات هذه. يتم أيضًا إنشاء الأحداث تلقائيًا بناءً على تاريخ التسجيل الذي يحدده المستخدم لكل مرحلة.

**تعيين عناصر البيانات لمرحلة البرنامج**

ارجع إلى الوثائق المرفقة للتحقق من عناصر البيانات التي تنتمي إلى المرحلة الأولى وقم بتعيينها هنا. يمكنك أيضًا توضيح ما تعنيه الخيارات التي تظهر لكل عنصر بيانات عند تحديدها (إلزامية، عرض في التقارير، الخ)

![](Images/creatingtrackerprog/image6.png)

تمت إضافة عناصر البيانات بنفس ترتيب النموذج الورقي. ويمكن ترتيبها باستخدام الأسهم الخضراء لأعلى ولأسفل إذا لزم الأمر. ويمكنك أيضًا إضافتها إلى الأقسام. في الوقت الحالي، احفظ مرحلة البرنامج، واحفظ البرنامج قبل المتابعة.

**إنشاء نموذج إدخال البيانات**

من الجيد دائمًا أخذ عناصر البيانات التي أضفتها في البرنامج وترتيبها بناءً على الأقسام الموجودة في نموذج المصدر الخاص بك. يتيح لك هذا مزيدًا من التحكم في تحديد تصميم كيفية ظهور عناصر البيانات ضمن مراحل برنامجك. وبالرجوع إلى بطاقة علاج السل، يمكننا إنشاء الأقسام وعناصر البيانات التالية في المرحلة الأولى من البرنامج:


| **القسم**                         | **عناصر البيانات**                                                    |
|-------------------------------------|----------------------------------------------------------------------|
| نوع المريض                     | TBTC\|نوع مريض السل                                                |
| موقع المرض                        | TBTC\|موقع مرض السل<br>TBTC\|موقع مرض السل الغير رئوي                             |
| نوع العلاج للمرحلة الأولية | TBTC\|نوع العلاج                                              |
| نتائج فحص البلغم          | TBTC\|مسحة البلغم<br>TBTC\|نتيجة الزراعة <br>TBTC\|نتيجة GeneXpert |
| الوزن                              | الوزن كجم                                                         |
حدد برنامجك، وانتقل مرة أخرى إلى مراحل البرنامج، واختر مرحلة البرنامج التي قمت بإنشائها للتو. اختر "إنشاء نموذج إدخال البيانات" بعد فتح مرحلة البرنامج.

أضف 5 أقسام. انقر على ![](Images/creatingtrackerprog/image27.png)
زر لإضافة قسم جديد.
أدخل عنوان القسم ثم اضغط على "إضافة"

![](Images/creatingtrackerprog/image2.png)

كرر هذه العملية لجميع الأقسام الخمسة. بعد الانتهاء، قم بإضافة عناصر البيانات إلى القسم.

حدد قسم (سيتم تمييزه باللون الأسود) واختر عنصر البيانات الذي تريد إضافته إلى هذا القسم من القائمة على الجانب الأيمن.

![](Images/creatingtrackerprog/image35.png)

إذا اتبعنا الجدول الموضح سابقًا، فيجب أن ينتهي بنا الأمر بشيء يبدو هكذا

![](Images/creatingtrackerprog/image30.png)

اختر "أضف مرحلة" عند الانتهاء، ثم "حفظ" لإجراء تحديثات لبرنامجك.

#### التمرين 11.2 - إنشاء المرحلة الثانية { #exercise-112-create-the-2nd-stage }

قم بإنشاء مرحلة جديدة عن طريق اختيار البرنامج الذي قمت بإنشائه، والعودة إلى مراحل البرنامج، وتحديد
![](Images/creatingtrackerprog/image16.png)

**المرحلة الثانية، المتابعة 1، ستضيف بعض مكونات الجدولة إلى تفاصيل البرنامج. وينعكس هذا في خياري "الأيام المجدولة من البداية" و"إنشاء أحداث بناءً على تاريخ التسجيل".**

![](Images/creatingtrackerprog/image28.png) 
![](Images/creatingtrackerprog/image11.png)


**بعد إدخال التفاصيل، قم بتعيين عناصر البيانات إلى المرحلة**

![](Images/creatingtrackerprog/image29.png)

لاحظ أنه في هذه المرحلة الثانية، تم إدخال 60 يومًا كقيمة "الأيام المجدولة من البداية" للإشارة إلى جدولة 2-3 أشهر لمرحلة البرنامج الثانية.

**إنشاء نموذج إدخال البيانات**

يمكننا تحديد أقسامنا بناءً على النموذج الخاص بنا على النحو التالي


| **القسم**                              | **عناصر البيانات**                          |
|------------------------------------------|--------------------------------------------|
| نوع العلاج لمرحلة المتابعة | TBTC\|نوع العلاج                    |
| نتائج فحص البلغم               | TBTC\|مسحة البلغم<br>TBTC\|نتيجة الزراعة |
| الوزن                                   | الوزن كجم                               |

يجب أن يبدو هكذا عند إنشائه في DHIS2

![](Images/creatingtrackerprog/image41.png)

اختر "أضف مرحلة" عند الانتهاء، ثم "حفظ" لإجراء تحديثات لبرنامجك.

#### التمرين 12 - اسناد البرنامج إلى الوحدة (الوحدات) التنظيمية { #exercise-12-assign-the-program-to-organisation-units }

حدد برنامجك من داخل تطبيق الصيانة ثم اختر "الوصول" من القائمة العلوية وانتقل إلى اختر الوحدات التنظيمية التي ترغب في تخصيص البرنامج لها:

![](Images/creatingtrackerprog/image10.png)

بعد اسناد الوحدات التنظيمية يمكنك الضغط على "حفظ" لحفظ هذه التغييرات

#### التمرين 13 - اسناد المشاركة للبرنامج { #exercise-13-assign-sharing-to-the-program }

تذكر ما تم عرضه عليك من تجربتك السابقة في العمل مع الأحداث! عندما تقوم باعداد برنامج احداث، يجب عليك مشاركة مراحل البرنامج والبرنامج. وينطبق الشيء نفسه على برنامج التعقب!

ضمن عنوان "الأدوار والوصول" ضمن علامة التبويب "الوصول"، حدد اسم البرنامج الذي أنشأته.

قم بتطبيق إعدادات المشاركة التالية:

* الوصول العام
    * البيانات الوصفية: لا يوجد وصول
    * البيانات: لا يوجد وصول

![](Images/creatingtrackerprog/image3.png)

ابحث عن المستخدم الخاص بك في حقل "إضافة مستخدمين ومجموعات مستخدمين" وقم بتطبيق إعدادات المشاركة التالية:

* البيانات الوصفية: يمكن التحرير والعرض
* البيانات: يمكن الجمع والعرض

![](Images/creatingtrackerprog/image40.png)

اختر "تطبيق" عند الانتهاء.


انقر على "تحدد الكل" لتحديد جميع مراحل برنامجك

![](Images/creatingtrackerprog/image23.png)

انقر على "التطبيق على المراحل المحددة". سترى أن إعدادات المشاركة التي طبقتها على برنامجك سيتم تطبيقها بعد ذلك على جميع مراحل برنامجك أيضًا.

![](Images/creatingtrackerprog/image9.png)

اختر "حفظ" لحفظ تحديثات البرنامج.

**يمكن الآن عرض البرنامج في المتعقب والبيانات المدخلة في الوحدات التنظيمية المعينة.**

